grado di gestirlo, fra l'altro notate, questo vi sembrerà un paradosso, ma il famoso documento
strategico della casa bianca dell'estate scorsa, quello nel quale non era neanche nominata
l'Europa, e ci colpino un poco, aveva la frase, nessun paese può rendere il mondo più sicuro
e migliore lavorando da solo, nessun paese lo può fare da solo, l'avevano scritto,
quindi qualcuno nella testa ce l'aveva, in realtà questo gruppo che ha la casa bianca,
e che forse non è neanche la maggioranza del partito repubblicano, non voglio dire del
popolo americano, ma ha subito veramente in modo drammatico l'effetto dei cambiamenti
che sono avvenuti nel mondo negli ultimi anni, e quindi non sente di avere bisogno degli altri,
proprio non lo sente di avere bisogno degli altri. Io faccio parte di una task force che
io faccio ora a New York per vedere come rimettere in piedi la relazione transatlantica,
da quelli che appartengono a quest'area, ci sentiamo fare delle domande che ti lasciano
sgomento del tipo, ma ora che non c'è più l'Unione Sovietica, voi europei e noi abbiamo
ancora degli interessi comuni? Che cosa abbiamo in comune? Per quale ragione noi che siamo
gli unici ad avere una forza militare dovremmo metterci d'accordo con? E' quello che veniva
notato, noi possiamo andare d'accordo con gli altri quando gli altri dicono di sì a
noi. Ora ragazzi, pensateci bene, ne abbiamo avuto uno così molti anni fa che mandava
la gente in vacanza, è stato detto. Il ragionamento è questo, la logica applicata al mondo è questa
qui. Io sono tra quelli che si sforzano di dire all'Europa, guardate non pensiamo noi di poter
fare a meno degli Stati Uniti nel mondo, non siamo in grado e non è neanche giusto. Io poi ho una
convinzione di fondo, ho imparato a vederlo non sempre con gli occhi miei ma anche con gli occhi
peggio. Quelli che stanno peggio nel mondo vedono gli europei e gli americani dalla stessa parte
perché noi siamo i ricchi come gli americani e noi dobbiamo dare qualcosa per migliorare il
mondo. Allora non è possibile che questa visione del mondo povero sia falsa, evidentemente è vero
che in comune noi e gli americani abbiamo di essere la parte più sviluppata del mondo e quindi
abbiamo in comune la responsabilità di rendere migliore il mondo e quindi dico agli europei,
badate, noi dobbiamo lavorare con l'America perché solo così mettendo insieme le enormi
risorse di cui insieme disponiamo possiamo rendere il mondo migliore e quindi più sicuro.
Però capite che è difficile impostare una politica multilaterale dal versante europeo se
quello dall'altra parte capisce solo l'unilateralismo, cioè come si fa a essere
multilaterali con qualcuno che sa essere soltanto unilaterale. Questo sta diventando un problema
veramente drammatico e anch'io comincio ad essere assai preoccupato perché mi aspettavo che nella
gestione del dopo, dando anche per scontato che il loro comando militare in Iraq non ha senso
toccarlo anche perché loro ci hanno 145 mila uomini ancora e nessuno ne avrebbe altrettanti,
ma che la ricostruzione civile, culturale perché lì costruire una democrazia non è solo fare punti
autostradi ma è aprirsi, condividere culturalmente valori che abbiamo eccetera, questa è roba da
affidare all'ONU. L'Europa anche è stata deludente a questo punto, io è da almeno un mese e mezzo che
avevo messo per iscritto pubblicamente. Porca miseria, abbiamo la presidenza del Consiglio
Europeo, impostiamo un piano europeo per il recupero dell'Iraq e portiamolo nel Consiglio
Europeo e spingiamo Francia e Regno Unito che stanno nel Consiglio di Sicurezza a farsi interpreti
di una proposta europea che poi diventi una decisione dell'ONU. Ora ragazzi non è successo
nulla ma nulla, interviste, gite, io non ho capito ma non riesco a capire, questa è un'altra cosa che
non riesco a capire, ma come si fa? Noi dell'opposizione in questa vicenda non proponete
niente, questo è stato proposto e se fosse stato fatto noi lo avremmo sostenuto e poi oggi si
addirittura di essere il Presidente di tutti, lasciateci almeno di rappresentarci da soli
e di aspettare l'occasione che arriva di avere un Presidente del Consiglio di Centrosinistra,
non credo che ci sia proprio nulla di sbagliato, nulla di sbagliato in una cosa del genere,
nulla di sbagliato e allora saprà rappresentare tutti gli italiani, quindi c'è un problema
americano, perciò c'è un problema americano che continua e che rischia alla fine di farli
trovare soli e impantanati, perché questo buttando via una quantità gigantesca di risorse che poi
da soli non si possono permettere, insomma guardate che quello che sta succedendo negli Stati Uniti
grida davvero vendetta, ha costruito costui in tre anni, è più bravo degli italiani, in tre anni
un debito di 500 miliardi di dollari, cioè che sono quasi pari al nostro prodotto interno lordo
di qualche anno fa, come ha detto giustamente Kennedy, Edward il vecchio Senatore, ma con la
Stati Uniti il sistema sanitario che non ha, gli Stati Uniti hanno perso due milioni e settecentomila
posti di lavoro in questi tre anni e quelle gente che sta lì per la strada aspettando di trovare un
altro lavoro, intanto si fa un disavanzo del genere per sostenere da soli lo sforzo militare,
cioè ma e qui torna in campo la politica, penso che lo dovranno mandare a casa, penso che lo
dovranno mandare a casa, e noi da parte nostra, e noi da parte nostra dobbiamo pensare che l'unità
europea non la fanno gli Stati ma la fa un movimento socialista e riformista di livello europeo che
crea una politica europea, ricordatevi che noi abbiamo alle spalle la più grande e nobile
ispirazione internazionalista che sia mai esistita nella storia, lo chiamavamo una volta
internazionalismo proletario, non va uccisa questa ispirazione, nel modo più assoluto non va uccisa,
dobbiamo continuare a pensare che il nostro orizzonte politico non è un orizzonte nazionale,
dobbiamo avere l'ambizione di rappresentare qualcosa di più vasto del nostro Paese,
dobbiamo assentire come nostre cause che riguardano appunto il mondo e chi soffre l'ingiustizia nel
mondo e quindi costruire forze politiche che abbiano la capacità e l'impatto di fronteggiare
questi problemi. Quindi facciamolo il Partito Riformista in Italia, ma pensiamo che è un
tassello di un'unità che deve essere più larga, che ci deve permettere a noi di dare una voce
europea, l'Europa che ha una voce unica, se è una voce socialista è tanto meglio e vale la pena
diamoci questi obiettivi e ricominciamo a muoverci, a camminare, non stiamo qui ad aspettare,
gli appuntamenti della storia non sono come un televisore che si accende, tutti siedi e arriva,
bisogna andarci e tutti insieme ci dobbiamo muovere per farlo.
Io sono convinto che quello che sta avvenendo in Iraq nel dopoguerra sia la conferma plateale
dei limiti e delle contraddizioni presenti nelle scelte compiute dall'amministrazione degli
Stati Uniti, non solo nella vicenda irakena, ma anche nei mesi successivi al salto alle due torri.
Insomma dopo un po' si capiva che non potevano essere così altruisti come dicevano e chiaramente
gli dava fastidio l'idea che nascesse questo euro, dava fastidio comprensibilmente, poi qui sapete
ciascuno ha i suoi interessi a questo mondo, ora dobbiamo saper valutare gli interessi.
La grande forza dell'economia americana è quella che si può indebitare a livelli che nessun altro
si può permettere, perché se un altro si indebita come si indebitano gli americani è finito e la
sono sull'orlo del fallimento e allora avete le svalutazioni argentine, le svalutazioni brasiliane,
quella a cui eravamo andati vicini noi alcuni anni fa quando feci alcune cose non proprio
gradite per evitare il fallimento, ma ora non c'entriamo, acqua passata e sacrifici passati.
Se gli Stati Uniti fanno la stessa cosa invece quell'effetto non si produce, perché quell'effetto
non si produce? Perché oggi come oggi quattro quinti delle transazioni commerciali che avvengono
al mondo avvengono in dollari, quindi la valuta degli Stati Uniti non risente dell'indebitamento
del paese che la emette, perché è in gergo tecnico poi la valuta di riserva del mondo intero.
L'affacciarsi dell'euro è stato vissuto come l'affacciarsi di un concorrente
nella peso nelle transazioni mondiali e quindi nel peso nelle riserve nazionali di valuta e
quanto più l'euro poteva farsi spazio a danno necessariamente del dollaro, perché in paniere
sempre lo stesso è, tanto più il rischio dell'indebitamento diventava per gli Stati Uniti
analogo a quello che è per tutti gli altri esseri umani al mondo. E ora questa cosa comincia
ad accadere. Ci sono paesi, io non lo sapevo, ero giorni fa in Australia, ma hanno detto che ormai
la maggioranza delle loro riserve è in euro, l'Australia. E altri paesi, anche il Giappone,
cominci a dotarsi di euro, quindi questo effetto lo stiamo producendo. E giustamente in nome della
concorrenza, il dollaro che ha avuto il monopolio condannato da tutti i testi americani che sono
per la concorrenza, ora deve fare i conti con la concorrenza. L'Unione Europea è chiaro che gli
crea un problema analogo, perché almeno lo crea molto agli unilateralisti, perché loro sanno di
avere bisogno degli altri. Ma quanto più siamo divisi, tanto più è facile che l'aver bisogno
degli altri sia usarli. Quanto più siamo uniti, tanto più diventa necessario mettersi d'accordo
con noi anziché usare quelli di noi che sono più pronti ad essere disponibili. E quindi questo
problema attualmente esiste. E' una delle discussioni che si stanno facendo e si dice
ma noi abbiamo interesse che gli europei si uniscano? Guarda, la risposta ai tempi di Clinton,
questo non era un problema. Clinton era favorevole a che noi andassimo avanti nell'Unione. Gli
interessava poter lavorare in partnership con noi europei. Gli interessava che noi facessimo
quelle cose che lui sapeva che gli Stati Uniti non sono in grado di fare. E ci sono cose che noi
possiamo fare, proprio perché noi non siamo una grande potere militare. Quando arrivano gli
rispetto ai fatti simbolici, noi non abbiamo né McDonald's né la Coca-Cola. Insomma le nostre
imprese quando arrivano hanno meno l'aria di voler introdurre la Coca unica o l'hamburger
unico. Che poi magari non lo fanno neanche quelli lì, però perché poi si adattano. Infatti la
vendetta pluralista di McDonald's è stata quella di inventare hamburger diversi per
ciascuno dei paesi in cui ora va, anche perché si sono accorti che quelli di prima non li
vendevano più. Poi i quattrini sono sempre un grande consigliere per adattarsi al mondo.
Ma noi non abbiamo neanche questo tipo di problema, ecco perché non siamo la grande
multinazionale, la grande potenza. E Clinton capiva. Questi non lo capiscono. La voce più
benevola che io mi sono trovato davanti in queste discussioni è stata quella di Eric Kissinger che
è in realtà un convinto assertore della relazione transatlantica, il quale però arriva al punto di
favorire la vostra unità. Il problema è vostro. Vi volete unire? Unitevi. Non siete capaci di unirvi,
non venite a chiedere a noi e questo francamente lo trovo giusto, perché andare a chiedere l'appoggio
americano all'unità europea significa fare esattamente il contrario di quello che poi la
cosa dovrebbe servire a fare, cioè di avere una voce non certo ne mica ma indipendente e
sufficientemente autorevole. Ecco, sull'allargamento è vero che loro tendono a favorirlo. Qui una cosa
però mi è già capitato in alcune di queste occasioni di trovarmi a dover dire con fermezza
un punto. Considero nel nostro interesse e considero espressivo di una politica di sinistra
e non di una politica altrui, favorire l'evoluzione democratica della Turchia per portare la Turchia
nell'Unione Europea. Considero che fare il contrario significa in realtà accettare che
i confini dell'Europa sono i confini dell'Europa cristiana, da parte nostra, che certo non abbiamo nulla,
anzi io poi sono uno dei promotori del senso e del peso dei valori religiosi nella futura
Europa, però per me il dato fondamentale, il dato in cui noi tutti ci dovremmo riconoscere
è quello di costruire un'Europa nella quale non c'è la cristianità soltanto, ma c'è
il dialogo delle religioni all'insegna della pace e del riconoscimento dei diritti di ciascuno.
Questo è ciò che noi dovremmo favorire. In realtà chi in Europa è al fondo contrario
all'ingresso della Turchia è chi ragiona in termini mamma li turchi l'Europa è cristiana
e non c'è spazio per l'Islam. Noi non possiamo accettare questo per noi, per i valori di cui
siamo portatori e per il mondo, perché se noi accettiamo la incomponibilità tra cristianesimo
e islam noi accettiamo il fondamentalismo, noi accettiamo le radici di ciò che diciamo essere
il nostro nemico. L'aspettativa dell'ingresso nell'Unione Europea è ciò che sta muovendo
la Turchia verso la tolleranza e verso una maggiore democraticità. Ci vorranno anni,
non giorni, ma questa è una prospettiva che noi dobbiamo far crescere e noi dobbiamo condividere.
Sono su questo punto molto d'accordo con le cose che ha detto Giuliano. Vorrei dire che
per riflettere sul rapporto tra Stati Uniti ed Europeismo non c'è dubbio che c'è da
considerare che nel corso e prospettiva della costruzione europea, nel corso degli anni
90 le cose sono andate diversamente nel rapporto tra Stati Uniti ed Europa rispetto alle difficoltà
che si sono determinate con l'assunzione da parte dei repubblicani della guida della Casa
Bianca e da parte di Bush in particolare.